### 나무병원 사업분야

"사람과 나무에 모두 안전하고 건강한 공간을 약속드립니다."

- 수목 진단·처방: 나무에 발생하는 생물적, 비생물적 요인 등의 피해에 대한 예찰, 진단, 처방으로 나무의 건강을 유지합니다.
- 수목 치료·방제: 수목을 치료 (외과수술, 뿌리수술, 수피이식), 방제(수간주사, 약제살포)하여 건강을 회복시킵니다. 생활권 수목의 농약 오·남용문제로부터 안전하게 관리합니다.
- 생육환경 개선: 토양관리, 토양관주, 토양유공관 설치 등을 통해 생육환경을 개선하여 수목의 건강을 유지시킵니다.
- 위험수목 진단 및 연구: 수목의 건강상태를 확인하고 위험성 판단을 통해 발생할 수 있는 사고를 예방합니다.

### 조경식재 사업분야

"환경 조건에 맞는 수목과 식재공간을 제안하고, 관리해드립니다."

- 조경 계획·설계·시공: 공간에 적합한 조경계획을 제안하고, 생육환경에 맞는 수종의 계획과 설계를 통해 지속가능하고 아름다운 공간을 조성합니다.
- 유지관리·종합관리: 생활권 수목의 농약 오·남용 등 안전을 위협하는 문제로 부터 안전하고 건강한 녹지로 관리합니다.
- 대형목 이식: 대형목 및 특수목 이식의 전과정, 이식 후 모니터링을 통한 유지관리 방법까지 느티나무병원의 숙련된 전문가들이 제안해 드립니다.
- 도시재생구역 환경개선 및 조경리모델링 사업: 도시재생구역에서 주민과의 소통을 통해 마을정원을 조성하고 교육을 통해 마을 가드너를 육성합니다.

### 느티나무병원 경쟁력

#### 차별회된 서비스

- 조성부터 관리까지 토탈 서비스 제공
- 농약 오남용 없는 1종 나무병원의 안전한 관리
- 축적된 경험의 기술진과 체계적인 서비스 제공
- 분야별 전문 파트너십을 통한 협업 체계

#### 고객별 맞춤 서비스

- 공공의 녹지: 공원, 가로수, 공공기관의 서비스 공간이 시민에게 보다 편안한 휴식공간이 되도록 건강하게 관리합니다.
- 공동주택 녹지: 1종 나무병원의 ‘주치의 서비스’는 고객의 소중한 가족과 반려동물을 위한 안전한 ‘녹지공간으로 관리합니다.’
- 기업의 공개공지: 전문가에 의한 공개공지 및 정원의 조성과 관리를 통해 복지문화공간을 창출하고 기업 이미지를 제고합니다.
- 주택의 정원: 개인의 취향과 안목, 공간의 특성에 맞는 제공합니다.

### 기술력을 바탕으로 사회적가치 실현

#### 공동주택 수목관리 정책제안

"녹지공간에 대한 좋은 정책을 제안하고 지역사회와 아름다운 연대를 이어 나가겠습니다."

- 경기도 정책축제
- 아파트 조경관리 포럼

#### 사회적가치를 실현하는 기업

"사회적 취약계층을 고용하여 일자리를 제공하고 가드닝교육을 통해 직업인으로 성장시키는 일을 합니다"

- 사회적 취약계층 직업교육
- 마을공동체 활성화 정원활동

#### 인증받은 기술력

### 농약 오·남용으로 부터 안전한 조경관리

```
농약 오·남용으로 인한 생활환경오염과 국민건강 안전문제
- 아파트 조경수목 병해충방제에 비전문가의 무분별한 농약살포
- 방제비 절감과 일괄방제, 혼합방제를 위해 고독성 농약 등 농약 오·남용
- 어린이 및 반려견의 경우 성인과 달리 유해물질의 노출에 더욱 민감함
참고논문: 권건형(2018), “생활권 수목에 살포된 살충제 Fenitrothion의 용자 노출 및 위해성 평가”, 한국산림과학회지 107권, 2호, p.229
```

```
2018년 6월 28일 산림보호법에 따라 ‘나무의사 제도’ 시행
【산림보호법】 제21조의12(처방전 발급 등) 4항 수목진료 사업을 수행하는 나무병원이
「농약관리법」에 따른 농약을 수목진료 과정에서 사용할 경우에는 반드시 나무의사의
처방전을 발급받아야 하며, 나무병원은 그 처방전에 따라 농약을 사용하여야 한다.
<본조신설 2019. 12. 3.>
제54조(벌칙) 5항에 따라 위반 시 500만원 이하의 벌금에 처한다.
<개정 2016. 12. 27, 2019. 1. 8.>
```

### 공동주택 나무의사 주치의 서비스

"아파트의 품격, 조경관리에서 차별화 됩니다."

- 맞춤형 녹지관리
- 표적방제로 농약 오남·용 관리 | 특화정원 관리
- 잡초 없는 쾌적한 아파트숲
- 아파트 병해충 / 나무의사의 진단·처방

수목병해충 관리 이력 매뉴얼을 통한 농약 오·남용 문제 해소

- 수목 병해충 진단과 방제는 병해충의 특성, 농약 작용기작 등 전문지식 필요
- 각 공동주택의 병해충 방제 이력관리로 같은 작용기작의 농약 중복사용 방지
- 효율적이고 체계적인 수목 병해충 진단· 처방·방제 매뉴얼을 통해 차별화된 나무병원 서비스 제공

#### 나무병원 서비스

- 나무의사 주치의 서비스 : 공동주택 수목 및 녹지
- 기대효과 : 주민건강안전, 환경오염방지
